# 통계학 2주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_2nd_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_2nd_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기

### 05. 확률과 확률변수

### 06. 확률분포
### 07. 가설검정



## Study ScheduleStudy Schedule

| 주차  | 공부 범위     | 완료 여부 |
| ----- | ------------- | --------- |
| 1주차 | 1부 p.2~46    | ✅         |
| 2주차 | 1부 p.47~81   | ✅         |
| 3주차 | 2부 p.82~120  | 🍽️         |
| 4주차 | 2부 p.121~167 | 🍽️         |
| 5주차 | 2부 p.168~202 | 🍽️         |
| 6주차 | 3부 p.203~250 | 🍽️         |
| 7주차 | 3부 p.251~299 | 🍽️         |

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->



# 1️⃣ 개념 정리 
## 05. 확률과 확률변수

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->

## 5.1 확률의 기본개념

#### 확률 : 일정한 조건 안에서 특정 사건이 일어날 수 있는 가능성의 정도

## 5.2 확률의 종류

> - 비조건확률(한계확률) : 조건 없이 P(A), P(B) 라고 표기

> - 결합확률 : 두 개 이상의 사건이 동시에 일어나는 확률 -> 교집합

> - 조건부 확률 : 하나의 사건이 먼저 발생했다는 조건이 전제된 상황(분모)에서 또 다른 사건이 발생할 확률(분자)

**조건부 확률 : 직접적으로 인과관계를 나타내지 X**

- _조건 하에서 우리가 알고 싶은 결과_

## 5.3 분할과 베이지안 이론

**분할 = MECE**
- ME(Mutually Exclusive, 상호 배타적)

    : 서로 겹치지 X
    
    Ex) 남자, 여자 두 범주

    한 사람이 동시에 남자이면서 여자일 수 X
- CE(Collectively Exhaustive, 전체 포괄적)

    : 분류된 항목들을 모두 합쳤을 때, 고려하고 있는 전체 대상을 완벽하게 커벼해야 한다는 뜻

    Ex) 유아, 어린이, 청소년, 성인, 노인 
    - 모든 연령대

-> 분할 : 사건들을 모두 합했을 때 전체 사건들을 포괄하되, 중복이 일어나지 않는 사건들의 집합

### 베이지안 이론

**기존 지식과 새로운 데이터를 결합하여 의사결정을 내리는 방법**

> 우도 확률 : 원인(A)이 발생했다는 조건하에서 결과(B)가 발생할 확률 P(B|A)

- 데이터 고정, 모델 변동
- 관측된 데이터가 특정 모델(혹은 가설)에서 나올 가능성이 얼마나 되는가

적용 : 기업의 마케팅 캠페인 효과 측정, 상품 가격 모델링

## 5.4 확률변수의 개념과 종류

**확률 변수 : 측정 값이 변할 수 있는 확률이 주어진 변수**

`이산확률변수` / `연속확률변수` 구분 가능

## 5.5 심슨의 역설

> **확률 : 데이터 정보 압축된 개념** 
- 확률 특성 고려 X -> 잘못된 결과 도출

데이터를 어떻게 나누고 결합하고 가공하는가에 따라 결과가 정반대로 바뀔 수 있음을 경계해야 한다.

_즉, 데이터 분석 시 숨겨진 변수(교란변수)의 중요성을 강조하며 단순히 겉으로 보이는 수치만을 맹신하지 말고 다각적인 분석이 필요함을 일깨워줬다._

## 06. 확률분포

```
✅ 학습 목표 :
* 이산확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다.
* 연속확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다. 
* 중심극한정리(CLT)의 개념을 이해하고 설명 할 수 있다.
```

## 6.2 이산확률분포

> **🧚 이산확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->

_확률 질량 함수를 통해 값으 확률 구함_

1. 균등분포 : X가 동일한 확률을 가지는 분포
2. 이항분포
    - 이항 : 두 가지 가능한 결과
    - 베르누이 실행 : 이항분포를 나타낼 수 있는 결과가 두 가지 중 하나만 나오는 `독립적인` 시행
    - 복원 추출 = 순서 중요 O

3. 초기하분포
    - 비복원추출 : 시행마다 성공 확률이 달라짐 = 순서 중요 X

4. 포아송분포

    : 단위 시간 또는 공간 내에서 어떤 사건이 평균적으로 발생하는 횟수를 알고 있을 때, 해당 사건이 특정 횟수만큼 발생활 확률을 나타내는 분포

    - 일정한 시공간 안에서 발생하는 사건의 횟수

## 6.3 연속확률분포

> **🧚 연속확률분포에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

<!--수식과 공식을 암기하기보다는 분포의 개념과 특성을 위주로 공부해주세요. 분석 대상의 데이터가 어떠한 확률분포의 특성을 가지고 있는지를 아는 것이 더 중요합니다.-->

**확률변수 X가 특정구간에 속할 확률**

_확률밀도함수를 통해 전체 분포 中 특정 면적을 적분을 통해 분리하여 면적의 구간 안에서 사건이 발생할 확률 계산_

1. 정규분포(= 가우스 분포)

    - 자연적인 발생확률
    - 평균=중앙값=최빈값
    - 표준편차의 경험법칙과 유사
    > 표준편차의 경험법칙
    
    - 데이터의 68%는 평균으로부터 ± 1 표준편차 이내
    - 데이터의 95%는 평균으로부터 ± 2 표준편차 이내
    - 데이터의 99.7%는 평균으로부터 ± 3 표준편차 이내

_경영 이론-식스시그마 : 99.74%의 수준에서 제품의 품질을 유지한다는 의미_

의문점 : 그럼 제품 1,00만 개당 2.6개의 불량이 생기지 않나? 왜 책에서는 3.4개 이항의 불량을 목표로 하지?

A. 실제 식스시그마 목표 (동적 시점) : 실제 생산 공정은 시간이 지나면서 평균값이 미세하게 변동됩니다. 이를 1.5 시그마 이동이라고 가정합니다. 

따라서 식스시그마는 공정의 평균이 최악의 경우 1.5만큼 이동하더라도 목표 품질을 달성할 수 있도록 설계합니다. 

**다른 분포끼지 비교를 하기 위해서는 `표준화`를 시켜야 한다.**
    
- 표준 정규 분포 : 평균 0 / 분산 1

2. 지수분포
    
    - 포아송분포와 밀접한 관련(람다 사용)
        **< 차이 >** 
        - 포아송분포 : 특정 사건이 발생하는 횟수를 나타내는 변수
        
        - 지수분포 : 발생하는 사건 다음 사건이 일어날 때까지 대기 시간을 다룬다는 것
    
    Ex. 포아송분포 : 1시간 동안 사탕을 평균 5개 먹는다고 가정 - 람다 : 5
        
    Ex. 지수분포 : 사탕 1개 먹는데 평균적으로 얼마나 시간 소요 - 1 / 람다(5)

    - 오직 하나의 매개변수 람다만 알면 됨
        
        람다 : 평균, 분산 모두 결정!

## 6.4 중심극한정리

> **🧚 중심극한정리에 대해 학습한 내용을 정리해주세요.**

**분포에 대한 가장 핵심적인 개념**

데이터의 크기(n)가 일정한 양(n≥30)을 넘으면, 평균의 분포는 `정규분포`에 근사한다는 이론 

특징 1. 모집단 분포의 형태와 무관

-> 모집단의 분포를 몰라도 '표본 평균'의 분포가 정규분포를 따른다.

`정규분포`에 근사하면 어떤 점이 이점?

통계적 추정 가능    
- 정규분포 : 확률 쉽게 계산 가능!
    - 평균과 표준편차만 알면 특정 구간에 데이터가 있을 확률을 쉽게 계산 가능

## 07. 가설검정

```
✅ 학습 목표 :
* 귀무가설과 대립가설의 개념을 정의하고, 주어진 연구 질문에 적절한 가설을 설정할 수 있다.
* 가설검정의 유의수준과 p값의 개념을 설명하고, p값을 해석하여 귀무가설을 기각할지 여부를 판단할 수 있다.
* 1종 오류와 2종 오류의 차이를 설명하고, 실제 사례에서 어떤 오류를 더 중요하게 고려해야 하는지 판별할 수 있다.
```

<!-- 새롭게 배운 내용을 자유롭게 정리해주세요.-->

## 7.1 귀무가설과 대립가설

**가설 : 연구문제에 대한 잠정적 결론**
- 연구나 데이터 분석의 목적이 설정되면 자연스럽게 따라옴

_데이터 분석의 나침반 역할_

> 귀무가설(H0)
: 증명하고자 하는 가설과 반대되는 가설, 효과&차이가 없는 가설 의미

- like 무죄 추정의 원칙
- '차이가 없다', '영향력이 없다', '연관성이 없다'

> 대립가설(H1)
: 귀무가설이 기각되었을 때 대안적으로 채택되는 가설

- '차이가 있다', '영향력이 있다', 연관성이 있다'    
- 귀무가설 기각 시 `가설 = 효과 O`

이렇게 하는 이유 : 귀무가설이 감이 아님을 증명하는 것이 훨씬 쉽기 때문이다.

## 7.2 가설검정의 절차

**유의수준 : 귀무가설이 맞거나 틀린 것을 판단하기 위한 통계값**
- 유의수준 = 오류 허용 범위(기준)
- 일반적으로 0.01, 0.05, 0.1 사용

_↔ 신뢰수준 : 유의수준과 반대되는 기준_

∴ 유의수준 + 신뢰수준 = 100%

#### 검정 방법
> 집단 간의 평균 차이 : t-test
> 종속변수에 대한 독립변수의 영향력 : 회귀모델

유의확률(P값, p-value) : 귀무가설이 참이라는 전제 하에 계산!

- P값이 유의수준보다 작다면 귀무가설이 틀렸을 가능성 ↑

## 7.3 가설검정의 유의수준과 P값

가설검정 : 모집단에 대한 가설이 통계적으로 옳은가를 판별하기 위한 방법
- 표본 통계량을 사용하여 유의수준과 P값을 통해 이루어짐

-> 표본의 크기에 따라 같은 통계치라도 귀무가설을 채택 Or 기각 가능

※ 검정 통계량 : z-통계량, t-통계량, F-통계량, 카이제곱 통계량

> 단측검정 : 크다, 작다와 같이 한쪽만을 검정하는 경우

> 양측검정 : 다르다와 같이 양쪽을 모두 검정하는 경우

단측 검정을 시행하는 것이 더 바람직하다!

## 7.4 1종 오류와 2종 오류

> 1종 오류 : 귀무가설이 참임에도 불구하고 귀무가설을 기각하는 오류

- 실제로 효과 X -> 효과가 있다고 판단
- 유의 수준과 동일한 지표
    - a

> 2종 오류 : 귀무가설이 거짓임에도 불구하고 귀무가설을 채택하는 오류

- 실제로 효과 O -> 효과 없다고 판단
- 검정력 : 귀무가설이 거짓일 때 귀무가설을 기각할 확률
    - 1-B

a와 B의 값은 서로 트레이드오프 관계다!

<br>
<br>

# 2️⃣ 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 다음 중 귀무가설(H₀)을 기각해야 하는 경우는 언제인가요? 정답을 고르고, 그 이유를 간단히 설명해주세요.**

> **1️⃣ 유의수준(α)이 0.05이고, p값이 0.03일 때   
> 2️⃣ 유의수준(α)이 0.01이고, p값이 0.02일 때**

```
여기에 답을 작성해주세요!
```



### 🎉 수고하셨습니다.